---
header-includes:
- \usepackage[utf8]{inputenc}
- \usepackage[bulgarian]{babel}
---


Упражнения
===========

# Вход и изход

1. Напишете програма, която приема число от потребителя и го принтира,
   умножено по две.

    Пример:
    ```
    5
    5 multiplied by two equals 10
    ```

2. Напишете програма, която приема име и възраст от потребителя и
   принитира през коя година потребителят ще стане на 100 години.

    Пример:
    ```
    Enter your name: Evgeni
    Enter your age: 41
    Evgeni will be 100 years old in the year 2078.
    ```

# Променливи и цикли

3. Напишете програма, която намира най-голямото от три числа въведени
   от потребителя, без да ползвате вградената функция max.

    Пример:
    ```
    3
    9
    12
    The maximum of 3,9 and 12 is 12.
    ```
    
# Деление с остатък 
    
4. Напишете програма, която пита потребителя за число и извежда
   съобщение дали числото е четно или нечетно.

    Пример:
    ```
    9
    9 in an odd number
    ```

    Екстра: Ако числото се дели на 4, покажете различно съобщение.
    
    
5. Напишете програма, която приема като аргумент число и казва дали
   даденото число е просто.

    Пример: 
    ```
    43
    43 is prime number
    ```

6. Напишете програма, която приема като аргумент число и връща лист с
   делителите му.

    Пример:
    ```
    3
    [1,3]
    ```
   
7. Напишете програма, която връща сумата от цифрите на положително число.

    Пример:
    ```
    456
    15
    ```

8. Напишете програма, която принтира таблицата за умножение (от едно
   до девет) за число, въведено от потребителя.
   
    Пример:
    ```
    6
    6 x 1 = 6
    6 x 2 = 12
    6 x 3 = 18
    6 x 4 = 24
    6 x 5 = 30
    6 x 6 = 36
    6 x 7 = 42
    6 x 8 = 48
    6 x 9 = 54
    ```

9. Напишете програма, която генерира случайни, трудни за отгатване
   пароли. Трудните за отгатване пароли обикновено съдържат малки и
   големи букви, числа и препинателни знаци. Програмата трябва да
   генерира всеки път различни пароли.

    Екстра: Направете програмата да пита потребителя колко "силна"
    иска да е генерираната парола, и съответно да генерира по-дълга
    или по-къса парола. Най-слабите пароли може избирате от предварително
    зададен списък от думи.

10. Напишете програма която играе "крави и бикове" с потребителя. Играта се играе така:

     Компютъра измисля случайно 4-цифрено число в което всички цифри са
     различни. От потребителя се иска да отгатне числото. За всяка
     позната цифра, която е на правилна позиция имаме "бик". За всяка
     позната цифра, която не е на правилна позиция имаме "крава". Всеки
     път когато потребителя се опитва да отгатне числото, програмата му
     казва колко "крави" и колко "бика" има. Играта свършва когато
     числото е отгатнато. На края на играта компютърът казва от колко
     опита потребителят е познал числото.
     
     Пример (измисленото число е 4271):
     ```
     Welcome to the Cows and Bulls Game! 
     Guess a number: 1234
     1 bull, 2 cows
     Guess a number: 1256
     1 bull, 1 cow
     
     ...
     
     Guess a number: 4271
     Correct! It took you 11 turns.
     ```
    
7. Напишете функция, която приема подреден списък от числа (подредени
   от най-малкото към най-голямото) и още едно число. Функцията трябва
   да връща True или False в зависимост от това дали числото е в
   списъка ли не.

    Екстра: Използвайте "binary search".
